---
title: Tuần 13 thai kỳ
layout: post
comments: true
social-share: true
show-avatar: true
author: drbinhthanh
---

Em bé của bạn có kích thước một quả chanh cỡ bự


## Em bé của bạn vào tuần 13 thai kỳ

Thai nhi ngọt ngào của bạn đã dài đến 3 inch (7.62 cm), có kích thước cỡ một quả đào và bây giờ cơ thể nhỏ bé ấy đã sẵn sàng để bắt đầu phát triển thần tốc. Tại sao phải vội thế? Chà, phải bắt kịp cái đầu thông thái của bé, hiện đang chiếm hết cả một nửa kích thước cơ thể. Và sẽ bắt kịp được thôi. Vào thời điểm ngôi sao nhỏ của bạn chào đời, cái đầu của bé chiếm khoảng 1/4 kích thước cơ thể.

Các tiến bội trong tuần này: ruột kết thúc việc di chuyển ra khỏi dây rốn và vĩnh viễn ở lại ổ bụng. Để nuôi dưỡng cái bụng nhỏ bé đó cùng các cơ quan khác cũng đang phát triển, nhau thai phải tăng kích thước trong thời gian này. Bây giờ, khối nhau chỉ nặng khoảng 28gram nhưng đến khi bé sanh ra, nó sẽ bự khoảng 1 kg. Điều đó giải thích vì sao bụng của bạn sẽ bự lên trông thấy trong những tuần tới.

Có rất nhiều thay đổi tinh tế xảy ra trong tuần này: móng tay và lông trên cơ thể tiếp tục xuất hiện. Xương của bé tiếp tục cứng lại. Các bộ phận sinh dục bắt đầu biệt hóa theo giới tính, nhưng hãy còn qúa sớm để biết chắc liệu đó có phải là bé trai hay bé gái.

Các cơ ngực bắt đầu phát triển, và mặc dù hiện bé vẫn chưa thở được, nhưng đã làm được những động tác thở nhẹ nhàng rồi đó. Và rất lâu trước khi tiếng khóc chào đời, hay câu gọi mẹ đầu tiên, dây thanh của bé đang hình thành.

### Tóm tắt

- Nhắm mắt

Trong khi mắt đã được tạo lập hết, chúng vẫn chưa mở. Mí mắt phải đóng để bảo vệ mắt khỏi những kẻ nhìn trộm khi chúng tiếp tục phát triển.

- Tiếng nói

Các dây thanh âm được hình thành trong thời gian này, hứa hẹn về tương lai đầy những tiếng cười và tiếng khóc của trẻ.

- Cân bằng

Cái đầu bự chảng của bé đang trở nên cân đối hơn so với toàn bộ cơ thể. Bây giờ, đầu của bé bự bằng nửa kích thước cơ thể.

### Tốc độ tăng trưởng của thai

Chuyện gì đang xảy ra với bé? Chà, ngoài việc giờ to như quả chanh, còn đầu thì to bằng cả thân minh (đó là lý do tại sao nếu bạn nhìn tháy bé bây giờ sẽ trông giống như người ngoài hành tinh hơn) Cho đến khi được sanh ra thì thân mình sẽ lớn hơn, bằng 3/4 toàn bộ cơ thể.

Nhưng đừng so sánh thai cuar bạn với đứa trẻ mới sanh nhà hàng xóm nhé. Trong vài tuần tới cho đến lâu hơn, bé sẽ bắt đầu phát triển ở những tốc độ khác nhau, nhanh ở chỗ này, chậm hơn ở chỗ khác, mặc dù nhìn tổng thể tất cả đều theo cùng một con đường phát triển.

### Tuần 13 thai kì là ở tháng thứ mấy.

Tuần 13 thai kỳ nằm trong tháng thứ 3. Chỉ còn 6 tháng nữa.

### Ruột & dây thanh âm của em bé đang phát triển

Những gì khác đang xảy ra trong đó? Khi mang thai 13 tuần, xương nhỏ bắt đầu hình thành ở tay và chân. Bởi vì bé có thể di chuyển chúng một cách giật cục, bé có thể đưa ngón tay cái vào miệng (một thói quen này có ích để tự làm dịu khi cô ấy là một đứa trẻ sơ sinh).

Ruột của em bé cũng có một số thay đổi lớn. Cho đến thời điểm này, chúng đã phát triển trong một khoang bên trong dây rốn, nhưng giờ chúng đang di chuyển đến địa điểm mới (và nằm ở vị trí thuận tiện hơn) trong bụng của bé. Và để phục vụ cho nhu cầu phát triển của bé, nhau thai cũng đang lớn nhanh, để cuối cùng nặng đến 1 cân khi bé sanh ra (lại thêm một lý do nữa đển bạn đổ lỗi cho việc tăng cân của mình)

Trong tuần này, dây thanh âm bắt đầu tạo nên (bước đầu tiên trên con đường thốt ra tiếng "mama" đầy ngây thơ) Bởi vì âm thanh không truyền qua tử cung của bạn, bạn sẽ không nghe thấy được âm thanh nào của bé hay tiếng khóc nào, nhưng bạn có thể chắc rằng những dây thanh âm đó sẽ được luyện tập tốt sau khi bé sanh ra.

## Cơ thể bạn ở tuần 13 thai kỳ

Bây giờ bạn đang mang thai 13 tuần và chỉ còn một tuần nữa là đến tam cá nguyệt thứ hai, bạn sẽ sớm cảm thấy khá tốt (tin tốt là, tam cá nguyệt thứ 2 sẽ là giai đoạn dễ chịu nhất trong cả 3 tam cá nguyệt). Nhưng nếu bạn vẫn chưa cảm thấy tốt hơn, đừng lo lắng. Trong khi bạn sẽ sớm cảm thấy bớt các triệu chứng mang thai sớm, một số phụ nữ vẫn cảm thấy buồn nôn và mệt mỏi kéo dài cho đến tháng thứ tư và thậm chí tháng thứ năm. Và thật không may cho một số phụ nữ, những triệu chứng khó chịu trong ba tháng đầu (như đầy hơi, táo bón, đau đầu và đau vú) có thể tiếp tục ở một mức độ nào đó trong suốt thai kỳ.

### Dịch âm đạo

Tất nhiên, mặc dù tam cá nguyệt thứ hai được gọi là tam cá nguyệt thuận buồm xuôi gió, điều đó không có nghĩa là bạn sẽ không có triệu chứng trong tương lai gần, hoặc xa. Một triệu chứng dễ thấy là gia tăng dịch tiết trong âm đạo. Dịch này hoàn toàn bình thường nếu nó mỏng, màu trắng đục, và có mùi nhẹ (hoặc thậm chí không mùi) và lượng dịch này sẽ tăng lên theo thời gian mang thai. Dịch này là do sự tăng sản xuất estrogen cũng như tăng lưu lượng máu đến vùng xương chậu. Mục đích của nó khá cao cả: để bảo vệ ống sinh sản khỏi bị nhiễm trùng và duy trì sự cân bằng lành mạnh của vi khuẩn trong âm đạo. Thật không may, trong việc đạt được mục tiêu cao cả của nó, dịch âm đạo có thể làm cho đồ lót của bạn trở nên lộn xộn. Nếu nó làm cho bạn thoải mái hơn, hãy sử dụng một chiếc quần lót (đừng bao giờ sử dụng tampon) để giữ khô. Đừng bao giờ thụt rửa trong khi mang thai, việc đó có thể làm đảo lộn sự cân bằng bình thường của vi sinh vật, dẫn đến nhiễm trùng âm đạo và thậm chí nén hơi vào trong âm đạo khi mang thai, tất cả những điều trên đều nguy hiểm.

### Quan hệ tình dục khi mang thai

Với tất cả thay đổi ở phần dưới của bạn, cộng với cái bụng đang ngày càng phình to, bạn sẽ tự hỏi liệu có bình thường không nếu nhảy lên giường hoạt động bây giờ? Hãy để mọi thứ thả lỏng: khi nói đến tình dục khi mang thai, mọi thứ nên đến một cách tự nhiên. Chồng hoặc người tình của bạn có thể bị mê hoặc bởi bộ ngực và bụng đang nảy nở của bạn, nhưng có khi bạn lại chẳng có cảm hứng chút nào đến ánh mắt và đôi tay của anh ta. Hoặc bạn sẽ cảm thấy cơ thể mình nóng ran bất kể chồng mình làm điều gì. Tất cả đều bình thường và cảm xúc đó cũng có thể thay đổi khi đến gần ngày sanh.

### Sinh đôi?

Bụng của bạn đã bung ra khỏi đường may của chiếc quần jean lớn nhất khi vừa hoàn thành tam cá nguyệt đầu tiên. Bạn có thể sinh đôi? Có thể - đặc biệt nếu bạn có tiền sử sinh đôi trong gia đình hoặc bạn trên 35 tuổi (hoặc cả hai). Nhưng có nhiều cách giải thích khác cho cái bụng đang bự lên của bạn. Ví dụ, bụng lớn hơn dự kiến của bạn là kết quả của một em bé lớn hơn mong đợi. Hoặc có thể nó chỉ chứa toàn khí. Đầy hơi có thể làm cho bụng mang thai trông vượt quá tuần. Cũng có thể là bạn đang thực hiện nhiệm vụ ăn uống cho hai người theo đúng nghĩa đen (bạn đã lấy tất cả mọi thứ bạn đã ăn trước khi mang thai và nhân đôi nó, dẫn đến việc mở rộng một chút ở vòng 2) Để hiểu rõ hơn, hãy nhớ hỏi bác sĩ ở lần khám tiếp theo. Ai biết được - bạn chỉ có lẽ đã có hai cái bánh bên trong bếp lò. (Nhìn bề ngoài không thể nói được gì đâu, bất kể bà của bạn nói gì đi nữa!)

## Triệu chứng của tuần 13 thai kỳ

### Giảm mệt mỏi

Cơ thể bạn đã có hẳn một tam cá nguyệt để điều chỉnh khi mang thai, bạn có thể bắt đầu cảm thấy bớt mệt mỏi hơn trong những ngày này. Cân nhắc chuyển nguồn năng lượng mới này vào thói quen tập luyện của bạn - nhưng đừng lạm dụng nó

### Thèm ăn & ác cảm

Nếu bạn vẫn còn yêu thích những thực phẩm kỳ lạ, đừng quá khó khăn với chính mình. Cố gắng hết sức để tìm những thực phẩm lành mạnh hấp dẫn bạn và cho phép mình thưởng thức chỉ một ít những món ăn vặt mà bạn thèm.

### Ợ nóng và khó tiêu

Khi mang thai, cơ ở đỉnh dạ dày thư giãn, cho phép các axit tiêu hóa nổi lên vào thực quản - gây bỏng ở ngực. Giảm đau bằng cách tránh xa các tác nhân gây ợ nóng này: rượu, đồ uống chứa caffein, sô cô la, bạc hà, cam quýt và thực phẩm cay hoặc béo.

### Táo bón

Cơ ruột của bạn cũng thư giãn trong khi mang thai (do hormone), điều đó có nghĩa là ruột của bạn sẽ kém hiệu quả hơn trong việc di chuyển chất thải ra khỏi hệ thống của bạn. Nếu bạn thấy mình bị táo bón, hãy từ từ bắt đầu thêm nhiều thực phẩm giàu chất xơ vào chế độ ăn uống của bạn (trái cây, rau và ngũ cốc là những lựa chọn tốt).

### Tĩnh mạch bàng hệ

Mặc dù bạn sẽ không cho những tĩnh mạch vằn vện này là đẹp, nhưng thực ra chúng là một điều tốt - nguồn cung cấp máu tăng lên của bạn đang mang nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho em bé của bạn. Thậm chí nhiều tin tốt hơn nữa: mạng lưới tĩnh mạch sẽ mất dần sau khi bạn sinh con.

### Ngất xỉu hoặc chóng mặt

Vẫn còn bị chóng mặt? Đừng đứng dậy từ một vị trí ngồi hoặc nằm quá nhanh vì điều này có thể gây ra chứng mất ý thức thoáng qua. Trong trường hợp bạn bắt đầu cảm thấy mất dần ý thức, ngay lập tức nằm xuống hoặc ngồi ngả đầu vào giữa hai đầu gối.

## Lời khuyên cho bạn trong tuần này

-   Tam cá nguyệt thứ hai của bạn gần đến rồi, và đi kèm với nó là một sự thúc đẩy trong tình dục. Hãy thưởng thức nó! Nhưng nếu bạn có tiền sử chuyển dạ sớm hoặc sảy thai, bạn có thể cần phải kiêng.

-   Lên lịch siêu âm 4D cùng với nửa kia của bạn. Nghiên cứu gần đây cho thấy việc xem hình ảnh siêu âm giúp đưa nam giới vào chế độ làm bố.

-   Em có làm bạn táo bón? Ngừng gọt vỏ trái cây của bạn. Một quả táo có vỏ có 4,4 gram chất xơ chống táo bón; 1/2 Chén táo trộn chỉ có 1,5 g. Còn nước ép táo: chỉ 0,5 g.