---
title: Tuần 10 thai kỳ
layout: post
comments: true
social-share: true
show-avatar: true
author: drbinhthanh
---

> Em bé của bạn có kích thước một quả mận bắc.
> 
## Em bé của bạn vào tuần 10 thai kỳ

### Tóm tắt

- Nụ răng đầu tiên

Dù cho những viên ngọc trắng muốt đó sẽ không xuất hiện cho đến khi bé
khoảng 6 tháng tuổi, nhưng những nụ răng đã bắt đầu phát triển dưới
nướu răng rồi.

- Ổ bụng muôn năm!

Trong tuần này, dạ dày đã tiết dịch tiêu hóa và thận làm ra lượng nước
tiểu nhiều hơn.


- Xương cứng cáp

Xương và sụn đang hình thành trong tuần này, đầu gối và mắt cá chân
bắt đầu được tạo nên và khuỷu tay nhỏ bé đã hoạt động!

### Bắt đầu thời kỳ bào thai

Xin chúc mừng! Em bé của bạn đã chính thức kết thúc thời kì phôi thai và chuyển sang thời kì thai nhi, đi kèm với hàng loạt những thay đổi và phát triển bên trong.

### Tuần 10 thai kì là ở tháng thứ mấy.

Tuần 10 thai kỳ nằm trong tháng thứ 3. Chỉ còn 6 tháng nữa.

### Hình dáng của xương

Bé yêu của bạn đang phát triển thần tốc ở tuần 10 thai kỳ. Với chiều dài gần 3,81cm bằng với kích thước của một quả mận bắc, nhưng khác ở chỗ bé sẽ không bị teo úa (dù đang ngâm mình cả ngày trong nước). Thực tế, em bé của bạn giờ đã có hình dáng như một con người. Xương và sụn đang hình thành với những vết lõm nhỏ trên chân đang phát triển thành đầu gối và mắt cá chân. Các cánh tay, có khuỷu tay hoàn chỉnh, đã có thể uốn cong (điều đó thật kỳ diệu phải không?). Nhưng đừng vội chạy đến cửa hàng để mua gậy bóng chày ngay nhé. Mặc dù cánh tay đang hình thành và ngày càng khỏe mạnh, nhưng hãy còn rất rất nhỏ.

###  Chiếc răng đầu tiên

Nàng tiên răng đã xuất hiện trong tuần này, các nụ răng báo trước sự xuất hiện của các máy băm nhỏ xinh. Nhưng những hạt ngọc trắng đó sẽ không phá tung nướu răng để mọc lên cho đến khi con bạn được sáu tháng tuổi. Còn một hệ thống nữa. Dạ dày của bé đang tạo ra dịch tiêu hóa, còn thận sản xuất ngày càng nhiều nước tiểu, và nếu là một cậu bé, đứa trẻ của bạn đã sản xuất testosterone rồi đấy.

## Cơ thể bạn ở tuần 10 thai kỳ

Tắc tị ở mọi chỗ? Đối với nhiều bà mẹ tương lai, các hormone thai kỳ thật phiền phức, chúng làm cho các cơ trơn ở ruột trở nên đình công hoặc lề mề hẳn đi, các cơ đó thật chậm chạp và kết quả là bạn bị táo bón. Chất xơ ở dạng ngũ cốc nguyên hạt, trái cây và rau xanh có thể giải quyết vấn đề này, bạn cũng cần uống thật nhiều nước và tập thể dục đều đặn.

### Bụng tròn

Giả sử như gần đây bạn chưa nhìn cơ thể mình trong gương và muốn kiểm tra lại cơ thể mới mang thai của mình giờ như thế nào, hãy hít thở sâu vào, cởi quần áo của bạn và soi thôi. Điều đầu tiên bạn thấy khi mang thai 10 tuần (và cũng thường là điều bạn chú ý tìm kiếm trước tiên) là một vòng tròn nhỏ ở phần bụng dưới - kích thước của chúng tùy thuộc vào tâm lý, rằng bạn có hay để ý đến cơ thể của mình thường xuyên hay không. Đó chính là tử cung đang phát triển không ngừng của bạn, giờ nó đang có kích thước như một quả bưởi nhỏ. Nhưng cũng đừng lo lắng quá nếu bạn chưa thấy nhé, vài tuần nữa thế nào cũng thấy thôi.

### Các tĩnh mạch hiện hình

Điều thứ hai bạn có thể nhận thấy là các đường màu xanh đột ngột xuất hiện trên da, lan tỏa khắp ngực và bụng. Những tĩnh mạch bàng hệ hiện rõ hơn khi bạn gầy và có làn da trắng, nhưng ngay cả những người có nước da sẫm màu hơn cũng có thể nhận thấy một bản đồ sống động các con đường của tĩnh mạch (rẽ phải vào quầng vú, sau đó đi về phía nam hướng vào cái bụng đang lớn dần...) Những gì bạn đang thấy là mạng lưới tĩnh mạch đang mở rộng nguồn cấp máu, cần thiết để nuôi dưỡng thai nhi đang phát triển của bạn. Về sau, khi thai lớn hơn, bạn cũng có thấy nhận thấy các tĩnh mạch như vậy ở tay và chân, dường như chúng cũng lớn hơn và nổi bật hơn. Khi mang thai, lượng máu trung bình của người phụ nữ tăng gần tới 50% và các tĩnh mạch cũng phải phát triển để theo kịp với lưu lượng máu này. Vì vậy, hãy cứ xem các đường màu xanh kì lạ trên cơ thể bạn đó như những huy hiệu danh dự của một thai kì: đó là niềm tự hào đã được làm mẹ và an tâm rằng chúng sẽ biến mất khi bé của bạn chào đời và không còn bú mẹ nữa.

### Chữa táo bón

Táo bón là triệu chứng mang thai ba tháng đầu rất rất phổ biến. Bạn có thể làm gì về nó? Đầu tiên, nên tránh các thực phẩm là thủ phạm gây tắc nghẽn đường ruột như bánh mì (làm từ bột mì trắng), gạo và mì ống. Thứ hai, bổ sung thêm chất xơ: các loại ngũ cốc nguyên hạt, các loại quả (ví dụ như: kiwi giúp chống chọi lại tình trạng táo bón), các loại quả khô (cứ thử thứ gì bạn thích, nhưng đừng ăn ngọt quá nhé, đào lê, táo, quả mọng và cherry...), hoặc rau xanh nấu không quá kĩ, cũng như các loại hạt. Thứ ba, bạn cần rửa trôi toàn bộ hệ tiêu hóa của mình bằng thật nhiều nước và nước hoa quả (có một mẹo thế này, bạn vừa uống chúng vừa nhắm mắt lại và tưởng tượng chúng là tequila hay champange là được). Đại loại vậy, hehe. Và cuối cùng, để mọi thứ chuyển động thì bạn cũng cần chuyển động, vâng, đó là một lý do rất chính đáng để đưa việc tập thể dục vào thời gian biểu nhé. Nếu sau vài ngày mà tình hình không được cải thiện, hãy đến bác sĩ, ông bác sĩ đó có vài mẹo nhỏ để giúp bạn vượt qua giai đoạn khó khăn này. Đừng sử dụng bất kì thuốc nào mà bạn không hiểu rõ, cũng như chưa tham khảo ý kiến của bác sĩ.

## Triệu chứng của tuần 10 thai kỳ

### Mệt mỏi

Bạn có thể vẫn còn cảm thấy mỗi sáng dường như mình phải cố gắng lắm mới ngồi dậy được, đừng lo lắng, trong khoảng một tháng nữa bạn sẽ cảm thấy bớt mệt mỏi hơn hiện giờ. Trong lúc này, đừng trở thành bà mẹ Việt Nam anh hùng. Bạn mang thai, bạn có quyền, bạn có thể yêu cầu giúp đỡ, nghỉ ngơi, tập luyện và làm việc vừa phải. Có thể không phải đạo lắm khi khuyên bạn nên ra ngoài đi dạo, trong khi bạn lại chỉ muốn bò lên giường, nhưng hứa luôn, làm như vậy bạn sẽ có một giấc ngủ ngon.

### Nôn ói

Điều tồi tệ nhất bạn có thể làm nếu bạn cảm thấy buồn nôn là gì? Đó là bỏ qua một bữa ăn. (Bỏ lỡ một bữa ăn chỉ làm cho những cảm giác buồn nôn đó mãnh liệt hơn.) Nhưng nếu ăn bất cứ thứ gì cũng làm cho dạ dày của bạn trào mọi thứ ra ngoài, hãy thử bấm huyệt và băng chống say sóng. Và mút kẹo gừng (hoặc uống rượu gừng thật) cũng sẽ giúp ích.

### Thèm ăn & ác cảm

Giữa những cảm giác khó chịu và ác cảm với thực phẩm, có lẽ bạn đã giảm cân. Và điều đó không sao - nhu cầu dinh dưỡng của em bé rất nhỏ vào thời điểm này. Nhưng ngay cả như vậy, bạn cũng không cần phải phát điên lên vì sự thèm muốn. Bạn có thể thưởng thức một miếng sô cô la cỡ bự thay vì ăn bánh hạnh nhân, nhưng nếu cảm giác thèm ăn của bạn không còn nữa, hãy thử các hoạt động khác: gọi cho bạn bè, đọc sách, đi tập gym hoặc đi dạo.

### Ợ nóng và khó tiêu

Một cách tốt để ngăn ngừa chứng ợ nóng? Đừng ăn trong khi bạn nằm - hoặc không nằm xuống ngay sau khi ăn một bữa ăn lớn (mặc dù chiếc giường vẫy gọi bạn!). Và sử dụng gối để kê cao đầu của bạn (ít nhất 15cm) khi ngủ. Điều đó sẽ giữ cho dịch dạ dày không bị trào ngược.

### Đầy hơi và trung tiện

Khi hormone làm giãn tất cơ bắp của bạn, bao gồm cả các cơ ở đường tiêu hóa, điều đó có nghĩa là sẽ khó tiêu hơn (như đã nói ở trên) và cũng nhiều khí trong đường ruột. Lời khuyên tốt nhất là hãy tránh xa các thực phẩm tạo ra nhiều khí nhất (bạn biết chúng là gì phải không? hehe) Nếu có thể, bạn nên ghi lại mình đã ăn những gì trong ngày, xem liệu có loại thức ăn nào có liên hệ với tình trạng này hay không? - đừng bỏ qua thứ gì, dù là đồ chiên xào, bông cải xanh hay đậu. Sau đó, việc đơn giản là tránh xa chúng ra.

### Tăng tiết dịch âm đạo

Có rất nhiều máu chảy qua vùng chậu trong thời gian này do hormone estrogen tạo ra khi mang thai, từ đó cũng tạo ra nhiều chất nhầy hơn. Kết quả là một chất dịch đục mỏng, màu trắng sữa. Điều này là bình thường và vô hại, vì vậy đừng bận tâm quá, cũng như đừng lau rửa quá thường xuyên, việc đó có thể thay đổi sự cân bằng tinh tế trong đường sinh dục và dẫn đến kích ứng. Giữ khô bằng cách mặc đồ lót thích hợp.

### Thỉnh thoảng nhức đầu

Điều nào giải thích cho các cơn nhức đầu khi mới mang thai? Rất dễ dàng để đổ lỗi cho hormone, nhưng cũng cần kiểm tra các nguyên nhân khác, bao gồm: mệt mỏi, đói và căng thẳng. Cũng có nhiều cách khác để làm dịu cái đầu man rợ của bạn: nằm nghỉ trong một căn phòng tối, đắp một miếng gạc lạnh lên mặt hoặc cổ hoặc kiếm chỗ nào có không khí trong lành.

### Ngất xỉu hoặc chóng mặt

Có thể bạn vẫn phải đang tập làm quen với tất cả lượng máu đang tăng lên và rần rật chảy, nên không có gì lạ nếu như bạn cảm thấy chóng mặt. Nhớ ngồi xuống hoặc kiếm chỗ nằm nếu bạn thấy nặng đầu (để khỏi bị ngã). Để giảm các cơn chóng mặt này, hãy mang theo đồ ăn nhẹ để tăng lượng đường trong máu và uống nhiều nước.

### Tĩnh mạch bàng hệ

Việc tăng lượng máu cũng là nguyên nhân dẫn đến các tĩnh mạch lan tỏa khắp bụng và ngực của bạn. Những tĩnh mạch đó đáp ứng lại việc máu đến nuôi dưỡng bé ngày càng nhiều. Vì vậy, việc duy nhất bạn có thể làm là chờ đợi. Chúng sẽ biến mất thôi

### Đau dây chằng tròn

Cũng như rất nhiều triệu chứng mang thai khác, đau dây chằng tròn (vốn chỉ là con dê tế thần để giải thích cho các cơn đau mơ hồ ngày càng tăng trong cái bụng đang phát triển của bạn) có khi là điều bạn không ngờ tới. Điều gì gây ra chúng? Các dây chằng trong bụng của bạn đang căng ra (và ngày càng mỏng hơn); và khi bụng của bạn nặng hơn, trọng lượng nó kéo mạnh lên dây chằng và gây đau (đau chói hoặc âm ỉ).

## Lời khuyên cho bạn trong tuần này

-   Cảm thấy rất xúc động? Bạn biết điều gì không: những thay đổi tâm trạng khó chịu trong tam cá nguyệt thứ nhất, sẽ biến mất vào tam cá nguyệt thứ hai. Nhưng cũng cảnh báo là: chúng thường quay lại trong những tháng cuối thai kì.

-   Theo một nghiên cứu gần đây, những phụ nữ mang thai vừa ăn vừa xem chương trình ti vi yêu thích, nhiều khả năng cũng sẽ cho trẻ ăn trước ti vi. Điều đó có thể làm nhiễu khả năng của người mẹ biết khi nào đứa trẻ đã no và sinh ra thói quen xấu trong ăn uống. Hãy đến phòng ăn và ăn bữa ăn của bạn thật đàng hoàng!

-   Từ bây giờ, răng của bé đã chớm nở dưới nướu, nên nếu bạn đang có mức vitamin D thấp, bạn có thể là nguyên nhân cho các lần sâu răng của bé trong tương lai. Hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn về bổ sung vitamin D.