---
title: Tuần 11 thai kỳ
layout: post
comments: true
social-share: true
show-avatar: true
author: drbinhthanh
---

Em bé của bạn có kích thước của một quả dâu tây cỡ bự

## Em bé của bạn vào tuần 11 thai kỳ

### Tóm tắt

- Con có nghe lời mẹ nói không?

Đôi tai của bé đang đi chuyển gần hơn đến đích cuối cùng, là nơi 2 bên đầu nhỏ bé dễ thương của chúng.

- Em bé biết tuốt

Đầu của em bé chiếm khoảng một nửa chiều dài cơ thể của anh ấy. Wow!

- Ngón tay và ngón chân nhỏ xinh

Tạm biệt, các màng tay và màng chân. Các ngón tay và ngón chân của bé đang tách ra, trông giống như một đứa trẻ thực thụ, chưa hết, móng tay và móng chân cũng bắt đầu phát triển.

### Ngón tay và ngón chân của bé

Dài hơn một inch rưỡi một chút và nặng từ 7 đến 9 gram, em bé của bạn đã khá bận rộn trong quá trình phát triển ở tuần này. Mặc dù chưa thể xác định giới tính của bé, nhưng nếu là bé gái, buồng trứng của bé đang phát triển rồi. Và đến tuần thứ 11 thai kỳ, em bé có những đặc điểm riêng biệt của một người bình thường: tay và chân trước cơ thể, đôi tai đang ở vị trí cuối cùng của chúng, khoang mũi đã mở cho đến đầu tận, có lưỡi và vòm hầu bên trong miệng và nhìn thấy cả núm vú. Các nang tóc đang hình thành trên đầu (cũng như ở các bộ phận khác trong cơ thể). Điều gì khác làm cho em bé của bạn trông giống con người? Những bàn tay và bàn chân đó đã có những ngón tay và ngón chân riêng biệt (có nghĩa là nói lời tạm biệt với những bàn tay và bàn chân có màng giống như con ếch). Trong khi đó, móng tay và móng chân bắt đầu phát triển trong tuần này; trong vài tuần tới, móng tay sẽ bắt đầu mọc lên (vì vậy đừng quên thêm một chiếc bấm móng tay trẻ em vào danh sách cần mua của bạn).

### Tuần 11 thai kì là ở tháng thứ mấy

Tuần 11 thai kỳ nằm trong tháng thứ 3. Chỉ còn 6 tháng nữa.

### Vị trí của bé đang thay đổi

Trong lúc này, cơ thể bé đang duỗi thẳng còn thân mình thì kéo dài ra (nghe giống như một động tác yoga bí hiểm, phải không?) Các tư thế khác có thể là: duỗi thân mình, lộn nhào và cuộn người về phía trước.

## Cơ thể bạn ở tuần 11 thai kỳ

Bạn có thể thấy hơi đói một chút trong những ngày này - đó là dấu hiệu tốt: báo hiệu rằng chứng ốm nghén của bạn đã giảm đi và cảm giác thèm ăn đang quay trở lại để giúp bạn nuôi dưỡng cơ thể và thai nhi. Nhưng đừng quá nhiệt tình chỉ vì bạn đang ăn cho hai người. Hãy ăn có chọn lọc và hiệu quả bằng cách chọn những thực phẩm bổ dưỡng nhất, và tránh đồ ăn không mang lại chất dinh dưỡng. Khi mang thai 11 tuần, bụng dưới của bạn có lẽ đã nhô ra một chút (mặc dù vẫn có thể người ngoài chưa nhận ra bạn đang mang thai, đặc biệt ở những cô gái ghiền trà sữa và đồ ngọt)

### Đầy hơi và ợ

Ngay cả khi bụng của bạn vẫn đang phẳng như một tấm ván (mỗi phụ nữ có thời điểm phát hiện bụng bầu khác nhau - nhưng bạn sẽ sớm nhận ra thôi), có lẽ bạn sẽ thấy mình đang mặc quần jean không cài nút mà vẫn không bị tụt. Bạn có thể đổ lỗi cho hormone progesterone vì thay đổi đó (mà thực ra, mấy bà bầu khi mang thai, có thể đổ lỗi cho mọi thứ) Mặc dù progesterone đang làm một nhiệm vụ tuyệt vời là duy trì một thai kỳ khỏe mạnh, nhưng lại có tác dụng phụ ít được nhận biết hơn đó là làm đầy hơi, ợ nóng và trung tiện. Đó là vì progesterone làm dãn các cơ trơn trong cơ thể - bao gồm cả các cơ ở đường tiêu hóa - làm chậm quá trình tiêu hóa để chúng ta có thể thời gian tiêu hóa các chất dinh dưỡng từ thức ăn và truyền qua cho bé. Nhưng những gì tốt cho bé không phải lúc nào cũng tốt cho mẹ. Bạn sẽ thấy đầy bụng, đặc biệt sau khi ăn , và đối với vài phụ nữ, chuyện đó có cảm giác rất tệ. Khi tử cung phát triển hơn, nó sẽ đẩy cao và nén dạ dày và ruột, gây áp lực nhiều hơn lên đường tiêu hóa, khiến bạn cảm thấy đầy hơi hơn. Còn đây là tin tốt duy nhất nè: em bé sẽ không cảm thấy nỗi đau của bạn đâu. Trong thực tế, bé không hề biết gì về các vấn đề của bạn đang đối mặt đâu (thậm chí có thể thích thú vì tiếng sột soạt trong đường ruột). Giảm thiểu sự đầy hơi và trung tiện bằng cách tránh thức ăn hầm kĩ và các nhà sản xuất khí khét tiếng, như: đậu, đồ chiên xào, soda và đồ ngọt.

### Giảm mệt mỏi khi mang thai

Có phải hai tư thế ưa thích của bạn những ngày này ngồi và nằm? Mệt mỏi khi mang thai là chuyện bình thường. Đó là bởi vì bạn đang điều hành cả một nhà máy sản xuất em bé hoạt động liên tục 24/7 (bạn còn là nhân viên duy nhất nữa), khiến cơ thể bầu bì của bạn phải làm việc nhiều hơn so với người không mang thai. Trong vài tuần tới, em bé không phải là thứ duy nhất to ra - còn có nhau thai, bộ điều khiển phức hợp tuyệt với đóng vai trò là hệ thống hỗ trợ sự sống của bé cho đến tận khi sinh. Kết quả? Bạn cảm thấy mệt mỏi như vừa làm việc quá sức, ngay cả khi bạn chẳng làm gì cả. Năng lượng của bạn sẽ tăng lên chút đỉnh khi nhau thai hoạt động và cơ thể bạn sẽ điểu chỉnh (theo hướng tốt nhất có thể) theo sự thay đổi của nội tiết tố thai kỳ - sớm nhất là ở đầu tam cá nguyệt thứ 2. Trong khi chờ đợi đến lúc đó, hãy duy trì lượng đường trong máu bằng các món ăn nhẹ có chứa carb và protein (ví dụ như phô mai ăn kèm với bánh quy giòn, các loại hạt và trái cây khô), nhớ thử vài bài tập nhỏ (chúng thực sự sẽ tăng mức năng lượng của bạn) và trên hết, hãy lắng nghe cơ thể mình cần gì. Khi cơ thể mình cần nghỉ ngơi, hãy nghỉ ngơi.

## Triệu chứng của tuần 11 thai kỳ

### Đi tiểu thường xuyên

Hormone thai kỳ hCG là tội đồ làm tăng lượng máu đến vùng chậu và thận, đã làm bạn cảm thấy lúc nào cũng như đang mắc tiểu. Nhưng đừng vì thế mà uống nước ít đi nhé, vì cơ thể bạn và cả em bé nữa đều cần nước. Thay vào đó, hãy giảm đồ uống có chứa cà phê - chúng có tác dụng lợi tiểu.

### Đau vú và các thay đổi ở vú

Bộ ngực bạn đang phát triển có thể làm bạn gợi cảm hơn trong mắt người khác, nhưng đừng vội mừng, nó khá nhạy cảm đấy. Nên cảnh báo trước cho chồng bạn biết, rằng ngay cả một cái ôm chặt vào lúc này cũng làm bạn thấy đau.

### Nôn ói

Vẫn còn cảm thấy ốm nghén "- sáng, trưa và tối? Cá là bạn sẽ cảm thấy khỏe hơn trong 1 đến 2 tuần nữa thôi - hầu hết các bà bầu sẽ vượt qua thời kì này vào tuần thứ 12 hoặc 14.

### Thèm ăn & ác cảm

Bạn vẫn còn bịt miệng về mùi của những gì từng là thực phẩm yêu thích của bạn - hoặc cảm thấy thích ăn thịt cho dù bạn thực sự là một người ăn chay? Tin tốt là những sở thích thực phẩm kỳ dị này có thể giảm vào tháng thứ tư của thai kỳ.


### Đầy hơi

Làm thế quái nào cái bụng bạn đang cảm thấy căng phồng trong khi đứa nhỏ chỉ mới dài hơn 5cm? Progesterone trong cơ thể đã khiến đường tiêu hóa làm việc lề mề, chậm quá trình tiêu hóa và cảm thấy đầy hơi.


### Ngất xỉu hoặc chóng mặt

Cơ thể bạn không sản xuất đủ máu để lấp đầy hệ thống tuần hoàn đang ngày một phát triển của bạn, điều này có thể dẫn đến chóng mặt và ngất xỉu. Ngăn chặn chứng chóng mặt bằng cách nằm xuống và nâng cao chân để tăng huyết áp lên đầu. Nếu không thích cách này, hãy ngồi xuống, đặt đầu vào giữa hai đầu gối và hít thở sâu.

## Lời khuyên cho bạn trong tuần này

-   Tập yoga một lần một tuần trong tám tuần là đủ để giảm nguy cơ lo lắng và trầm cảm của người mẹ, từ đó làm giảm nguy cơ sinh non và chứng trầm cảm sau sinh.

-   Hãy rửa tay, các nghiên cứu cho biết: mẹ càng bị cảm lạnh, bé càng dễ bị hen suyễn sau này. Nếu không tiện sử dụng nước và xà phòng, hãy sử dụng nước rửa tay nhanh có cồn.

-   Yêu hạt dẻ? Cứ ăn đi đừng ngại. Thưởng thức bữa ăn nhẹ giàu protein này trong khi mang thai sẽ không khiến đứa trẻ chưa sinh của bạn có nguy cơ bị dị ứng với các loại hạt, mà ngược lại, nó làm giảm nguy cơ đó.